---
title: 卒業にあたって
author: 西井淳
fontsize: 11pt
papersize: a4paper
listing: true
---

# 〜大学を去るヒトも去らないヒトも読みましょう〜

## 卒論/修論, 春休みについて

-   判定: 判定会議の結果によっては，再発表，卒業延期等の判定が下されることもあります。発表が終わっても，すぐ行方不明になったりしないようにしましょう。
-   卒論/修論修正版提出
    -   プレゼン資料等で作成した図表や内容を反映した完成版を作ってください
    -   **指定された日までに修正版を提出**しましょう
-   春休みの過ごし方
    -   春休みも研究室の予定は確認してください。
        来年もいる方は楽しいお勉強会があります。
    -   行方不明になると、事務連絡等でたまに困る場合があります。
        (予想外に卒業単位不足が判明するヒトも毎年学部に一人くらいいます)。
        どっかに長期間行ってる場合には、その期間と、できれば連絡先を教えて下さい。

## 卒論/修論後，卒業式までにすること

### 研究データのとりまとめ

以下を卒論・修論とともに提出して下さい。提出は1GB以内ならGitHubにおいてください(方法は後述)。1GBより大きくなるときはDVDに焼いて下さい。

-   卒論・修論で作ったプログラム・主要データ
      - プログラム中には、はじめて見る人にもわかりやすいようコメントをいれておいてください。
-   卒論・修論で作ったプログラムの説明
    - 何をするプログラムか、その使いかた等をまとめ、READMEという名前のファイルにまとめておいてください。
-   卒論・修論で作った主要データの説明
    - 何を表すデータか要点を書いて、READMEという名前のファイルにまとめておいてください。できるだけマークダウン形式での記述をお願いします。
-   卒論・修論のドキュメントファイル(tex,図表,pdf)
-   卒論・修論のプレゼンテーション用ファイル
-   写真は研究室のギャラリーにも置いてください
-   動画像はギャラリーもしくは`/home/public/Movie/`にもおきま しょう
-   論文は，両面コピーをして製本したもの3部(本人保存版含む)を作成してください。
-   論文と発表資料は裏ページから見れるようにしておきましょう。
-   上記ファイルはHD上にも残しておいてください。
    - 学会発表等で使わせて頂くこともありますが、どうぞ御了承下さい。(主要なデータとして発表するときには、連名にさせていただきます)

### その他の片付け

-   学会発表資料
    -   学会発表を行ったヒトは，関連資料を`/home/public`において下さい。詳しくは裏ページを見てください。
-   身の回りの片付け
    -   いなくなるヒトも、まだいるヒトも、卒業までに机・本棚の整理をしましょう。
    -   HDのファイルも掃除しましょう。
        -   大事なファイルはCD-RやDVDに焼いておくとどこにでも持っていけて便利です。
        -   上に書いたように研究関係のファイルは整理して残しておいてください。
        -   研究関係のいろいろなデータファイルも説明を書いたREADMEととも
            に残しておいて下さい。
-   裏ページの「研究室での生活」も見ておいてください。
-   その他，卒業までにするべきことがないか西井にご確認ください。

# 研究室を去る方へ

-   研究室用メール(@bcl.sci.yamaguchi-u.ac.jp)の設定
    -   見られちゃまずいファイルは、HDから消しときましょう。
    -   研究室のメールアドレスで加入していたメーリングリストは脱会しましょう。
    -   卒業後も使いたい方は申し出てください。申し出がなければ卒業後にメール着信拒否の設定をします。
    -   必要であればメールのフォワード設定をしてください
        (`~/.forward`というファイルに転送先メールアドレスを書いておく)。
-   大学を去るまでにカードキーを返却してください。
-   今後の連絡先・就職先等が、わかり次第教えて下さい。
-   卒業後もたまには消息を御連絡下さい。
    特に住所変更等ありましたら御連絡下さい。

## 社会にて：世の中の掟

世の中は人と人の世界です。 ゴマをする必要はありませんが、働くようになってからは、何かしていただいたことには、必ずお礼をしましょう。縁を大切にすると、世の中が広がります。

-   挨拶は気持ちよく
-   日頃御世話になっている方には，最低限年賀状は欠かさずに
-   特に，社会に出てから御世話になる機会があった人には、お礼状や御中元・御歳暮を

## さいごに

-   元気に楽しくお過ごし下さい。

# 付録: 研究データのGitHubへの保存について

研究用のプログラムと卒論・修論ファイルを整理は，GitHubにおいてください。
ただし，GitHubでは，リポジトリのサイズは1GBまで，一つのファイルは100MBを上限となっているので，このサイズではダメな時には西井に御相談下さい。

以下のように研究室グループ(bcl-group)にリポジトリを作ってくれると便利ですが，各自でリポジトリを作った人はそのURLを教えてください。

1. GitHubに無料アカウントを作って，西井に連絡(西井がグループメンバ設定する)
2. 以下にアクセスし，緑の“New”ボタンをクリックして自分のリポジトリを作る。
https://github.com/bcl-group/ ただし，リポジトリ名は
`1803-<ユーザ名>` また，非公開(Private)の設定にして下さい。
3. 手元のプログラムを整理する。卒論・修論ファイル(tex, pdf,
各種画像やデータ)も置いてください。
4. GitHubにpushする。手順は以下にある。
`http://bcl.sci.yamaguchi-u.ac.jp/~jun/notebook/git`
